---
layout: post
title: "期货基础知识"
subtitle: "Some Fundmental Tips about Futures"
author: "Michael Wang"
header-img: "img/post-bg-halting.jpg"
header-mask: 0.3
tags:
  - Futures
  - Quant
---
# 期货基础知识 
_2019/2/12_

-------------------------
## 海通证券FICC系列研究之二——基于动量和期限结构的商品期货策略

### 商品期货市场概况
目前国内市场上共有 46 个商品期货品种，分别在上海期货交易所、大连商品交易所、郑州商品交易所上市交易。  
不同品种收益波动特征存在一定差异。在活跃品种中，聚丙烯、菜粕、铜的年化收益率最高，铁矿石、焦煤、橡胶的年化波动率最高。
大多数品种的年化波动率分布在 15%-30%的范围内，均值为 21%。

| 大类   | 细分类别  | 品种                          |
|------|-------|-----------------------------|
| 农产品  | 农副产品  | 鸡蛋                          |
|      | 谷物    | 强麦、粳稻、早籼稻、玉米淀粉、玉米、晚籼稻、普麦    |
|      | 油脂油料  | 豆油、菜油、棕榈油、菜籽、豆一、豆二、豆粕、菜粕    |
|      | 软商品   | 郑棉、白糖                       |
| 非农产品 | 贵金属   | 沪金、沪银                       |
|      | 有色    | 沪锡、沪镍、沪铜、沪锌、沪铅、沪铝           |
|      | 煤焦钢矿  | 硅铁、热轧卷板、螺纹钢、焦炭、焦煤、铁矿石、锰硅、线材 |
|      | 非金属建材 | PVC、玻璃、纤维板、胶合板              |
|      | 能源    | 燃油、动力煤                      |
|      | 化工    | 橡胶、塑料、聚丙烯、PTA、甲醇、沥青         |

### 策略回测流程
1. 回测品种选择
   筛选条件为上市满半年，且前$N_1=20$个交易日成交量均值大于$N_2=1万手$，满足条件的品种才能入选当期回测品种
2. 主力合约和复权主力合约的生成
   1. 同一时点上同品种中**持仓量最高**的合约作为主力合约；
   2. 随着期货合约交割日的临近，**主力合约会发生切换**。若T日最大持仓量合约发生切换，且在T+1、T+2连续两天保持不变，则在T+3日收盘时切换；
   3. 主力合约只向前切换，不往回切换。
3. 资金的分配
   1. 所有品种的保证金固定为20%；
   2. 仓位固定为50%，即调仓日使用50%的资金作为保证金买入期货合约，余下的现金用于每日追加保证金，并按隔夜回购利率R001 计算每日现金部分收益；
   3. 交易成本：全品种按单边万分之三计算

### 等权做多策略(作为基准)
等权买入所有满足条件（上市时间、流动性）的商品期货主力合约，每隔20个交易日再平衡，回测期间策略年化收益-1.76%，最大回撤高达88%。  
等权做多策略表现较差主要是因为我国商品期货市场起步较晚，回测期内大部分时间处于熊市,后文我们直接以0作为比较基准。

### 横截面动量策略

在同一个时间点上，做多相同时间区间内涨幅较高的品种，做空涨幅较低的品种，可以获得持续稳定的收益。  
横截面动量策略主要包括两个参数:
1. 排序期（R），即计算涨跌幅的时间窗口
2. 持有期（H），即调仓的周期  

以累计涨幅排名前 20%的品种作为多头组合，排名后 20%的品种作为空头组合，在各个参数组下多头组合的表现均优于空头组合。  
以（R=15，H=10）这一参数组为例，多空组合的年化收益率为 25%，收益风险比为 1.05，持仓周期胜率为 58%，收益率 t 值为 3.84。

### 期限结构策略
期限结构最重要的形成原因是商品期货和现货市场中存在生产商、贸易商和对冲交
易者等多种角色参与套期保值.

如果近月合约价格高于远月合约，期货期限结构向下倾斜，这种情况称为期货贴水（Backwardation），也叫作现货溢价。如果远月合约价格高于近月合约，期货期限结构向上倾斜，这种情况称为期货升水（Contango），也叫作期货溢价。套保者将价格风险转移给了投机者，投机者应当获得一定的风险溢价，可以使用展期收益率（Roll-return）来度量现货溢价的幅度。

期限结构策略主要包括两个参数：
1. 第一个参数是持有期（H），即调仓的周期。
2. 第二个参数是期限结构的类型 TS。
以展期收益率排名前 20%的品种作为多头组合，排名后 20%的品种作为空头组合，在各个参数组下多头组合的表现均优于空头组合。以（H=20，TS=TS2）这一参数组为例，多空组合的年化收益率为 24%，收益风险比为 1.31，持仓周期胜率为 65%，收益率 t 值为 3.77。

- 动量和期限结构相结合的策略。横截面动量策略与期限结构策略具有一定的正相关性，但相对较低，二者收益率序列的 Pearson 相关系数均值仅为23%。采用双重分组法构建的动量-期限结构策略年化收益率为 36%，收益风险比为 1.88，夏普比率为 1.72。



------------------------

## 海通证券FICC系列研究之七：基于海内外期货持仓报告的CTA交易策略（上）
 
**海外**

### 生产商净多头持仓占比策略
基于每周披露的CFTC持仓报告，买入生产商净多头占比较高的品种，卖出生产商净多头占比较低的品种。  
策略在不同参数下表现较为稳定。

$$ NLP_k = \frac{1}{R}\sum_{i=1}^R \frac{Long_{k,i}-Short_{k,i}}{Long_{k,i}+Short_{k,i}} $$

_持仓量变化对价格的解释程度较弱，目前学界对于持仓量的研究更为关注其与波动率之间的关系。_

### 投机者COT指数反向交易策略
**COT指数**  
当前净持仓与N年内最小净持仓的差值除以N年内最大净持仓与最小净持仓的差值；类似于股票的RSI指标，用来分析市场的超买超卖程度。

**策略**  
选取投机者进行反向策略，即做空投机者COT指数最大的前15%的品种，做多投机者COT指数最小的前15%的品种。

--------------------
**国内**
### 会员持仓因子
- 表现最好的因子：  
**多头与空头持仓变化方向**
$$sign(\frac{多头持仓量_t}{多头持仓量_{t-R}}-1)+sign(\frac{多头持仓量_{t-R}}{多头持仓量_{t}}-1)$$

- 缺点：  
  整体看来，会员持仓因子对交易成本较为敏感，且衰减速度较快，随着观察期和持有期的延长，因子收益逐渐下降。
- 多空持仓量方向变化因子的收益主要由空头端贡献，而多头端反而贡献负收益

------------------------------
## 中信建投 管窥市场：从残差波动率角度看涨跌
一般意义上的期货策略通常以趋势跟随策略为主，而**趋势类策略的弱点在于其信号反应滞后性**。  
为此，我们将残差波动率与趋势类指标相结合，应用于商品期货上。